#نحوه کار با فالیس

##پیشگفتار

همان گونه که می دانید دنیای نرم افزارهای کامپوتری به ویژه نرم افزارهای سمت وب به شدت در حال توسعه و پیشرفتند که باعث شده روند توسعه نرم افزار به سمت و سوی دیگری برود . این امر توسعه دهندگان وب را مجاب کرده تا راه حلی برای غلبه بر این چالش بزرگ پیدا کنند.
امروزه علاوه بر استاندارد های همیشگی چون امنیت , سرعت نرم افزار و قابلیت توسعه آن فاکتور تسریع در توسعه نرم افزار نیز مورد بحث قرار گیرد . به گونه ای که فریم ورک ها و کاتابخانه ها یشان باعث شده اند این استاندارد ها را با چاشنی سرعت در توسعه ادغام کنند و محیطی کاماً ساده و قابل درک برای یک توسعه دهنده محیا سازند.
در این مستند ما به بررسی قدرت و سرعت بستر نرم‌افزاری فالیس در توسعه نرم افزار های سمت وب خواهم پرداخت . 

##هدف از انتشار این مستند

##این مستند مناسب کیست

##روبی

روبی (Ruby) زبان برنامه نویسی قدرتمند و پویایی است که از سال 1990 میلادی با ورود سبک جدیدی از زبان های برنامه نویسی شی گرا دنیای نرم افزاری را به خود خیره کرد. این زبان با الهام گرفتن از سینتکس زبان های پرل ، لیسپ ،پایتون و اسمالتاک توانسته سبکی را ارائه دهد که برای دوستکاران برنامه نویسی بی دردسر و شیرین باشد. شاید به جرات این زبان در شی گرایی بی همتاست و سبک مورد استفاده از آن به مراتب شیرین تر و ساده تر از رقبایش (Python , C++ , Java) است. 
روبی را یوکیهیرو ماتسوموتو (Yukihiro Matsumoto یا به اختصار Matz) ژاپونی به گونه ای ارائه داشته که پارادایم‌های گوناگون برنامه‌نویسی مانند برنامه‌نویسی تابعی، شیء گرا و بازتابی را پشتیبانی کند . این گستردگی در روبی همراه با قابلیت هایی چون متغیرهای پویا و مدیریت حافظه خودکار همراه شد و توانست خیلی از برنامه نویسان را به خود شیفته کند.

Matz دربارهٔ انگیزه‌اش برای ساخت روبی گفته :
> در جستجوی زبانی بودم که از پایتون شیءگراتر و از پرل قدرتمندتر باشد. برای همین تصمیم گرفتم خودم آن را بسازم .

او در کنفراسی در باره روبی این چنین سخن گفته : 
> روبی برای افزایش توان تولید و تفریح برنامه‌نویسان طراحی شده است و از اصل رابط کاربری خوب پیروی می‌کند. او تأکید می‌کند که طراحی سامانه‌ها باید بیشتر روی نیاز انسان‌ها متمرکز باشد تا رایانه‌ها. اغلب مردم، به ویژه برنامه‌نویسان، روی ماشین‌ها تمرکز می‌کنند. آن‌ها فکر می‌کنند "با انجام این کار ماشین‌ها سریعتر می‌شوند، ماشین‌ها در اجرا موثرتر می‌باشند و ..." آن‌ها بر ماشین تمرکز می‌کنند، اما در حقیقت ما نیاز داریم که به انسان‌ها توجه کنیم، اینکه چگونه آنها به برنامه‌نویسی توجه دارند و یا چگونه به اجرای برنامه‌های ماشین دقت می‌کنند.روبی برای تعقیب هدف کمترین غافلگیری بیان شدبه این معنی که زبان باید طوری رفتار کند که کمترین گیج‌کنندگی را برای استفاده‌کننده‌های آن داشته باشد. ماتسوموتو همچنین اظهار می‌دارد که هدف اولین طراحی او درست کردن زبانی که خودش از آن لذت ببرد بود. این کار با کم کردن کار برنامه‌نویس و ابهامات منطقی می‌باشد. اما کمترین غافلگیری هنوز خیلی به بیان زبان برنامه‌نویسی روبی نزدیک است. افراد ناشی شاید این را به این معنا تعبیر کنند که رفتارهای روبی سعی در متصل کردن اشتراکات رفتارهای دیگر زبان‌ها را دارد. در بحث ماه می ۲۰۰۵ در روزنامه "کامپ. لنگ. روبی" ماکسوموتو تلاش کرد که روبی را از مینیمم غافلگیری دور کند. توضیح اینکه هر شانس طراحی بعضی‌ها را متعجب می‌کند. او از استاندارد خود برای ارزیابی غافلگیری استفاده کرد. ماتسوموتو این را در یک گزارش مطرح ساخت. "همه یک پیشینه شخصی دارند، بعضی‌ها از جانب پایتون می‌آیند بعضی‌های دیگه از پرل و آن‌ها ممکن است از بعضی از جنبه‌های متفاوت زبان غافلگیر شوند. سپس آن‌ها به من می‌گویند ما از بعضی از جنبه‌های زبان غافلگیر شدیم، بنابرین روبی قانون کمترین غافلگیری را زیر پا گذاشته است. صبر کنید... هدف کمترین غافلگیری فقط برای شما نیست. این هدف به معنای کمترین غافلگیری ممکن برای بیان من می‌باشد. این به معنای کمترین غافلگیری بعد از آموزش کامل زبان است. برای مثال من قبل از اینکه روبی را طراحی کنم یک برنامه‌نویس سی‌پلاس‌پلاس بودم. من منحصراً دو، سه سال در سی‌پلاس‌پلاس برنامه نوشتم و بعد از دو سال برنامه‌نویسی با آن، هنوز مرا متعجب می‌کرد.

شاید سخنان Matz راجب روبی شما را کمی شگفت زده و روشن کند اما می خواهم مقداری از امکانات روبی را برایتان نام ببرم .
  * کاملاً شی گرا
  * داینامیک
  * نحو کوتاه و انعطاف‌پذیر
  * چهار سطح از حوزه دید متغیر شامل: global, class ,instance ,local
  * مدیریت استثناء
  * پشتیبانی از iterators و closures (بر اساس تبادل بلوکهای کد)
  * پشتیبانی محلی از regular expressions (شبیه پرل) در سطح زبان
  * سربارگزاری عملگرها
  * جمع‌آوری زباله خودکار
  * قابلیت حمل بالا
  * در همه سیستم‌عامل ها قابل پیاده‌سازی است
  * پردازش استثناء
  * سربار اپراتور
  * پشتیبانی شراکتی از multi-threading در تمام پلتفرمهای با استفاده از green threads
  * پشتیبانی کامل از یونیکد و رمزنگاریهای شخصیت چند گانه (از نسخه ۱٫۹)
  * کتابخانه‌های اشتراکی/DLL در اکثر پلتفرمها
  * introspection, reflection و meta-programming
  * اتصال بومی APIها در C
  * پوسته تعاملی روبی (REPL)
  * بسته مدیریت متمرکز از طریق RubyGems
  * کتابخانه استاندارد بزرگ
  * پشتیبانی از تزریق نیازمندی
  * continuations و generators

به هر حال از ۲۱ دسامبر ۱۹۹۵میلادی (۳۰ آذر ۱۳۷۴) که اولین ویرایش رسمی روبی منتشر شده تا به امروز در حال گسترش و توسعه بوده و بی وقفه در حال به روز رسانی و خلق ایده هایی نوین برای برنامه نویسی است . 

##چگونه روبی را نصب کنیم ؟
نصب روبی در تمامی سیستم عامل ها ساده و آسان است اما همان گونه که عرض کردیم ، فرض را بر این میگیریم که شما هیچگونه آشنایی با مباحث ندارید . اما اگر به لازم نمی دانید نصب روبی را از ما فرا بگیرید می توانید از روی این قسمت بگذرید .
به هر حال ما قصد داریم نحوه نصب روبی در سیستم عامل های Unix Like و MS Windows  را به شما آموزش دهیم.

###نصب بر روی سیستم عامل های Unix Like 
غالباً نسخه ای پایدار بر روی تمامی سیستم عامل ها به شکل پیشفرض وجود دارد ، اما به شکل کلی  برای نصب روبی از سه روش استفاده می شود . 
* نصب از طریق منابع نرم افزای سیستم عامل ها (Repository) 
* منابع مستقل ( Rbenv و RVM ) 
* نصب از طریق فایل قابل نصب

هر سه روش روبی را به شکل کامل نصب خواهند کرد اما تفاوت آن ها بر روی چگونگی نصب و ورژن مورد استفاده از روبی است . برای مثال همین امروز نسخه 2.0.0 از روبی روی ریپازیتوری مک و Arch Linux موجود بود اما آخرین نسخه پایدار روبی برای نصب ، نسخه 2.3.0 است و باید توجه داشته باشید نسخه نصب شده مورد نیاز شما است یا خیر .
برای نصب روبی بر روی این سیستم عامل ها لازم است دستور یا دستوراتی را روی Shell یا Terminal آن ها وارد کنید که در ادامه طریقه نصب روبی بر روی بسیاری از آن ها را عرض خواهم کرد .

###نصب روبی توسط منابع نرم افزای سیستم عامل ها (Repository)

**1. نصب روبی بر روی  Mac-OS X**
```bash
brew install ruby
```
نسخه ای که نصب شد 2.0.0 بود. در صورتی که آخرین نسخه پایدار روبی‌ ، نسخه 2.3.0 است .

**2. نصب روبی بر روی Debian و Ubuntu**
```bash
sudo apt-get install ruby-full
```
نسخه ای که برای من نصب شد 1.9.3 بود. اما آخرین نسخه پایدار روبی‌ ، نسخه 2.3.0 است .

**3.نصب روبی بر روی Arch Linux و Manjaro**
```bash
sudo pacman -S ruby
```
نسخه نصب شده همان نسخه نهایی پایدار روبی بود . 

**4.نصب روبی بر روی Fedora و CentOS**
```bash
sudo yum install ruby
```
