# پیشگفتار
ا توجه به رشد روز افزون نرم‌افزارهای رایانه‌ای و همچنین گسترش وب به عنوان بستری جهت توسعه نرم‌افزار، سرعت توسعه نرم‌افزار، با در نظر گرفتن استانداردهای توسعه و عدم کاهش کیفیت یکی از دغدغه‌های اصلی توسعه‌دهندگان و تولیدکنندگان نرم‌افزار می‌باشد.
این امر تعداد زیادی از توسعه دهندگان وب را مجاب کرده تا راه حلی برای غلبه بر این چالش بزرگ پیدا کنند.
امروزه علاوه بر میزان‌های های عمومی سنجش نرم‌افزار همچون امنیت , سرعت اجرای عملیات و... ، فاکتور تسریع در توسعه نرم افزار نیز از اهمیت ویژه‌ای برخوردار است. به گونه‌ای که بسترهای توسعه و کتابخانه ها باعث شده‌اند این استاندارد‌ها را با چاشنی سرعت در توسعه ادغام کنند و محیطی کاملاً ساده و قابل درک برای یک توسعه دهنده محیا سازند.
در این مقاله تلاش شده است نرم‌افزار فالیس به عنوان راه حلی جهت افزایش سرعت توسعه و حفظ فاکتورهای کیفی مورد بررسی قرارگیرد..

## این مستند مناسب کیست
این مستند ویژه افرادی که دانش پایه‌ای از توسعه وب سمت سرور و سمت کاربر را دارند تهیه شده اس و برای مطالعه آن به حداقل اطلاعات پایه در خصوص توسعه نرم‌افزارهای وب نیاز می‌باشد. 

## فالیس چیست؟
فالیس کتابخانه ای بر پایه ی بستر رویی آن ریلز است که با به کارگیری زبان برنامه نویسی روبی و ابزارهای مدرن و پر قدرتش ، توسعه نرم افزارهای وب را برای توسعه دهندگان هموار و سریع می سازد. 
Ruby on Rails یا به اختصار RoR یک چارچوب نرم‌افزار وب متن‌باز برای زبان برنامه‌نویسی روبی می‌باشد که با قدرت خارق العاده خود توانسته دنیای توسعه وب را تغییر دهد. روبی دارای دستور زبانی ساده و شیرین است که با قابلیت های شی گرایی منحصر به فردش توانسته خیلی ها را به سمت خود جذب کند.
ریلز یک چارچوب فول استک می‌باشد بدین معنا که آن به توسعه‌دهنده قابلیت سایخت صفحات و برنامه‌هایی که

# فلسفه
امروزه سراسر وب پر شده است از نرم‌افزارهای کاربردی که از لحاظ پیاده‌سازی دارای تشابهات فراوانی هستند برای مثال اکثر آن‌ها دارای کاربرانی هستند، این کاربران نیاز به بخش‌های مورد نیاز خود هستند بخش‌هایی مثل صفحه ورود، صفحه تغییر کلمه عبور.
و در نتیجه توسعه‌دهندگان وب نیازمند تکرار فرایند تولید این چنین امکاناتی هستند.
یکی از راه‌های جلوگیری از این توسعه‌های تکرارپذیر استفاده از نرم‌افزارهای جامع می‌باشد به خصوص نرم‌افزارهای آزاد و متن‌باز که به راحتی در دسترس بوده و توسط تعداد زیادی توسعه در کشورهای مختلف گسترش می‌یابند.
اما این ابزارها همیشه هم باعث سریعتر شدن روال نمی‌شوند زیرا این ابزارها می‌توانند با نیاز تهایی شما تفاوت‌هایی داشته‌باشند و در نتیجه تغییر و گسترش این نرم‌افزارها می‌تواند زمان بیشتری برای توسعه ببرد.
روش دیگر برای سرعت بخشیدن به تهیه نرم‌افزار مورد نظز به کارگیری چارچوب‌ها، کتابخانه‌ها و تکه کدهای آماده می‌باشد، که روش انعطافپذیر تری به نظر می‌رسد.
اما ممکن است نتیجه آن تبدیل شود به حجم زیادی از کد‌هایی که ما به آن‌ها نیاز نداریم.
فالیس با قرارگرفتن در یک لایه بالاتر از چارچوب وب به عنوان یک فرا-چارچوب مارا یاری می کند تا با تکرار کد کمتر قابلیت‌های مورد نظر خود را پیاده سازی نمایی.
